文の成分の 4つ目です。
今回は 2つの つながった 例文を 使って 文の成分を 考えます。
いつも通り 文節に 区切りましょう。
遅（おそ）いのでね 寝（ね）ようとね したね。
でもね 寝（ね）つけ なかった。
このように 文節に 区切れます。
今回 注目する 文節は「遅（おそ）いので」の 部分です。
そして「でも」の 部分です。
この2つの 文節を 見ます。
分かりやすい 方法を「でも」で 考えます。
「でも」の 文節は どのような 働きを している でしょうか。
前の文と 後ろの文を つなげています。
「遅（おそ）いので 寝（ね）ようとした」という文と「寝（ね）つけなかった」という 2つの文を「でも」が 結んでいます。
このように 文と文 あるいは 文と文節を つなげる 文節の ことを 接続語と 言います。
接続語は 文と文 文と文節 文節と文節を つなげます。
このような 働きをする 文節を 接続語と 言います。
「遅（おそ）いので」も 接続語です。
ただし「遅（おそ）いので」の 前に 文が ありません。
文節も ありません。
いきなり「遅（おそ）いので」です。
ただ「遅（おそ）いので」という 文節と「寝（ね）ようとした」という 文節は つながっています。
「遅（おそ）いので」は 自分自身と 後ろの 部分を つなげています。
「遅（おそ）いので」「でも」は 両方とも 接続語です。
もう1つ 文を 使って 練習しましょう。
このような 文です。
もうすぐ 雨が ふりそうだから 急ごう。
この中の 接続語 あるいは 接続部は どれでしょう。
2つ以上の 文節が あったら 接続部です。
接続語 接続部を 探しましょう。
文節に 区切りましょう。
もうすぐね 雨がね ふりそうだからね 急ごう。
このように 分けます。
この中の 接続語を 探しましょう。
見つけましたか。
今回は 赤線の 部分です。
「もうすぐ 雨が ふりそうだから」の 全部が まとまって「急ごう」に つながっています。
接続されて います。
今回は 赤い部分が 接続部です。
ここまでが 文の成分の 4つ目でした。
文の成分の 5つ目です。
一番最後の 文の成分です。
今回は 例文が 3つ あります。
それぞれ 文節に 区切りましょう。
1つ目です。
「あら」で 切れます。
点の 時は 文節に 切れます。
これはね 安い。
このように 文節に 切れます。
2つ目も 文節に 区切りましょう。
「こんにちは」と「お久しぶりです」になります。
「お久しぶりです」は 文節に 切れません。
これで 2つの 文節です。
一番最後の「はい」「そうです」も 2つの 文節から なっています。
今回 注目したい 文節は それぞれの 文の 一番最初の 文節です。
「あら」「こんにちは」「はい」の 3つです。
この文節は どのような 働きを している でしょうか。
今まで 勉強した 主語や 述語では ありません。
修飾（しゅうしょく）語でも なさそうです。
先ほど 話した 接続語と 似ている ようですが 前と 後ろの つながりは ありません。
「こんにちは」と「お久しぶりです」は つながって いません。
他の 文節も つながって いません。
3つとも 他の 文節と 赤線の 文節の つながりが うすいです。
このように 他の文節と つながっていない 文節の ことを 独立語と 言います。
そのままです。
他の 文節と 直接 関係がなく 独立しているので 独立語と 言います。
2つ以上の 文節は 独立部です。
今回の「あら」のように 感動を 表す 言葉は 独立語です。
「こんにちは」や「おはよう」などの あいさつも 独立語です。
「はい」「いいえ」という 返事や「○○さん」のような 呼びかけも 独立語です。
このような ものが 他の 文節とは あまり 関係がない 独立語です。
もう1つ 例文を 使って 確認しましょう。
会場に お越（こ）しの みなさん お知らせが あります。
この文の 中の 独立語 あるいは 独立部を 探しましょう。
文節に 区切って ください。
できましたか。
いっしょに やりましょう。
会場にね お越（こ）しのね みなさんね
点が あるので 切れます。
お知らせがね あります。
このように 切れます。
独立語 独立部は どこでしょうか。
「会場に お越（こ）しの みなさん」の部分が 独立部 です。
「会場に」「お越（こ）しの」「みなさん」の 3つの 文節が 呼びかけの 働きを しています。
他の 文節とは 直接の 関係が ありません。
今回は この 3つの 文節「会場に」「お越（こ）しの」「みなさん」が 独立部でした。
ここまで 文の成分を 見ました。